Моя беседа с Эдисоном (От нашего собственного корреспондента)  МОЯ БЕСЕДА С ЭДИСОНОМ  (ОТ НАШЕГО СОБСТВЕННОГО КОРРЕСПОНДЕНТА)  Я был у Томаса Эдисона . Это очень милый, приличный малый. Все комнаты его завалены телефонами, микрофонами, фотофонами и прочими «фонами».  — Я русский! — отрекомендовался я Эдисону . — Много наслышан о ваших талантах. Хотя ваши изобретения и не вошли еще в программу наших средне-учебных заведений, но, тем не менее, ваше имя часто упоминается в газетных «смесях».  — Очень рад, но предупреждаю вас, что дать вам денег взаймы, ей-богу, не могу!  — Я и не прошу! — сконфузился я от такого неожиданного афронта.  — Вы извините, но я читал и слышал, что брать у всех взаймы — национальная особенность русских.  — Помилуйте, что вы!  Посидели, поболтали.  — Ну, что изобрели хорошенького? — спросил я. — Чай, чёртову пропасть наизобретали всякой всячины! Например, это что за висюлька?  — Это гастрономофон... Вы ставите перед этим отверстием раскаленный уголь... закручиваете этот винтик, придавливаете эту штучку, отмыкаете ток и за сто, двести миль отсюда получаете отражение угля в увеличенном виде. На отражении вы можете варить и жарить всё, что вам угодно...  — Аааа... скажите! А это что такое?  — Это вещь крайне необходимая для туристов. Рекомендую вашему вниманию. На наши деньги стоит рубль, на ваши — три рубля. Положим, вы уезжаете из России в Америку и оставляете дома жену. Путешествуете вы год, два, три... и чем вы можете поручиться, что дорогой вам не захочется иметь сына, которому вы могли бы оставить свое доброе имя? Тогда стоит только подойти к этой проволоке, проделать кое-какие  манипуляции, и на другой же день вы получаете телеграмму: сын родился!  — Аааа... Но у нас, Томас Иваныч , это еще проще делается. Поедешь в Америку, а дома приятеля оставишь... Телеграммы, конечно, не получишь, но зато, когда домой возвратишься, найдешь у себя не одного, а трех-четырех: здравствуйте, папаша! У нас один доктор был командирован за границу с ученою целью. Приезжает обратно, а у него девять дочек.  — И что же?  — И ничего! Объяснил себе как-то по-ученому: мерцательный эпителий, кровяное давление, то да се... А это что за мантифолия?  — Это пластинка для расследования мыслей. Стоит только приложить ее ко лбу испытуемого, пустить ток — и тайны разоблачены...  — Аааа... Впрочем, у нас это проще делается. Залезешь в письменный стол, распечатаешь письмо, два, три и — всё, как на ладони!У нас бишопизмв сильном ходу!  И таким образом я осмотрел все новые изобретения. Мои похвалы так понравилисьЭдисону, что, прощаясь со мной, он не вытерпел и сказал:  — Ну, так и быть уж, бог с вами! Нате вам взаймы!