Индейский петух (Маленькое недоразумение)  ИНДЕЙСКИЙ ПЕТУХ  (МАЛЕНЬКОЕ НЕДОРАЗУМЕНИЕ)  — Чучело ты, чучело! Образина ты лысая! — говорила однажды Пелагея Петровна своему супругу, отставному коллежскому секретарю Маркелу Ивановичу Лохматову . — У всех мужья как мужья, одну только меня господь наказал сокровищем-лежебоком! У сестры Глашеньки муж и носки штопает, и кур кормит, и за провизией на рынок ходит. Прасковьи Ивановнин муж, и что это за человек! — только и ищет, чем бы жене своей угодить: то клопов из кроватей вываривает, то шубу выбивает, чтоб моль не поела, то рыбу чистит. Один только ты у меня, нечистый тебя знает, в кого уродился! День-деньской лежишь, как анафема, на диване и только и знаешь, что водку трескаешь дапро Румелию балясы точишь!..  — Что же мне делать? — робко спросил Маркел Иваныч .  — Что делать! Да мало ли делов? Куда в хозяйстве ни сунься, везде дело. Взять хоть индейского петуха. Уж неделя, как тварь не пьет, не ест... вот-вот издохнет, а тебе и горя мало, наказание ты мое! У, так и тресну по уху! А ведь петух-то какой! Гора, а не петух! За пять рублей другого такого не купишь!  — Что же мне тово... с петухом делать? Не к доктору же с ним идти!  — Зачем к доктору? Доктора не обучены птицам... Ты у людей порасспроси... Люди всё знают... А то и сам бы, дуралей, своим умом пораскинул, как и что. В аптеку бы сходил. В аптеке много лекарств!  — Пожалуй, я схожу в аптеку, — согласился Лохматов . — Пожалуй.  — И сходи! Дайте, скажи, мне на десять копеек крепительного!  Маркел Иванович лениво поднялся с дивана, вздохнул и стал натягивать на себя панталоны (когда он сидит  дома, Пелагея Петровна из экономии держит его в одном нижнем). Он был выпивши, в голове его от одного виска к другому перекатывалась тяжелая, свинцовая пуля, но мысль, что он идет сейчас делать дело, подбодрила его. Одевшись, он взял трость и степенно зашагал к аптеке.  — Вам что угодно? — спросил его в аптеке толстый лысый провизор с большими, пушистыми бакенами.  — Мне чего-нибудь этакого... — начал робко Маркел Иванович , почтительно глядя на пушистые бакены. — У меня, собственно говоря, нет рецепта, и я сам не знаю, что мне нужно, может быть, вы мне посоветуете что-нибудь.  — Да, а что случилось?  — Дело в том, что уж неделя, как не пьет, не ест. Всё время, знаете ли, слабит. Скучный такой, унылый, словно потерял что-нибудь или совесть нечиста.  Провизор приподнял углы губ, прищурился и обратился в слух. Фармацевты вообще любят, когда к ним обращаются за медицинскими советами.  — А... гм... — промычал он. — Жар есть?  — Этого я вам не могу сказать, не знаю... Уж вы будьте такие добрые, дайте чего-нибудь. Верите ли? Смотреть жалко! Был здоров, ходил по двору, а теперь на тебе! — ни с того ни с сего нахмурился, наершился и из сарая не выходит.  — В сарае нельзя... Теперь холодно.  — Хорошо, мы его в кухню возьмем... А жалко будет, ежели тово... околеет. Без него индейки жить не могут.  — Какие индейки? — вытаращил глаза провизор.  — Обыкновенные... с перьями.  — Да вы про кого говорите?  — Про индейского петуха.  На лице провизора изобразилось «тьфу!». Углы губ опустились, и по строгому лицу пробежала тучка.  — Я... не понимаю, — обиделся провизор.  — Не понимаете, какой это индейский петух? — в свою очередь не понял Лохматов . — Есть обыкновенные петухи, что с курами ходят, а то индейский... большой такой, знаете ли, с хоботом на носу... и еще так посвистишь ему, а он растопырит крылья, нахохлится и — блы-блы-блы...  — Мы индюков не лечим... — пробормотал провизор, обидчиво отводя глаза в сторону.  — Да их и лечить не нужно... Дать какого-нибудь пустяка и больше ничего... Ведь это не человек, а птица... и от пустяка поможет.  — Извините, мне некогда.  — Я знаю, что вам некогда, но сделайте такое одолжение! Что вам стоит дать чего-нибудь? Чего хотите, то и дайте, я не стану разговаривать. Будьте столь достолюбезны!  Просительный тон Маркела Ивановича тронул провизора. Он опять нахмурился, поднял углы губ и задумался.  — Вы говорите, что не пьет, не ест... что его слабит?  — Да-с ... Крепительного чего-нибудь.  — Погодите, я сейчас.  Провизор отошел к шкафчику, достал оттуда какую-то книгу и погрузился в чтение. Лицо его приняло сократовское выражение и на лбу собралось так много морщин, что Маркел Иванович , глядя на него, побоялся, как бы от напряжения кожи не порвалась провизорская лысина.  — Я вам порошок дам, — сказал провизор, кончив чтение.  — Покорнейше вас благодарю. Только, извините за выражение, как я ему этот порошок дам? Ведь он не клюет! Ежели бы он понимал свою пользу, а то ведь птица глупая, нерассудительная. Положишь перед ним порошок, а он и без внимания.  — В таком случае я вам капель дам.  — Ну, капли другое дело. Капли насильно влить можно.  Провизор повернул голову в сторону и прокричал что-то по-немецки.  — Ja!1— откликнулся маленький черненький фармацевт.  Лохматов направился туда, где возился этот фармацевт, облокотился о стойку и стал ждать.  «Как он, собака, всё это ловко! — думал он, следя за движениями пальцев фармацевта, делившего какой-то порошок на доли. — И на всё ведь это нужна наука!»  Покончив с порошками, фармацевт взял флакон, наболтал в него коричневой жидкости, завернул в бумагу и подошел к Лохматову .  — Вам на десять копеек капель? — спросил он.  — Индейскому петуху.  — Что? — вытаращил глаза фармацевт.  — Индейскому петуху.  — С вами говорят по-человечески, — вспыхнул фармацевт, — вы и должны отвечать по-человечески.  — Как же вам еще отвечать? Говорю, что индейскому петуху, так, значит, и индейскому петуху. Не орлу же!  — Я это могу на свой счет принять! — нахохлился аптекарь.  — Зачем же на свой счет принять? Я сам заплачу.  — Но мне некогда с вами шутить!  Фармацевт отложил в сторону флакон с каплями, отошел в сторону и, сердито фыркая, стал что-то тереть в ступке.  Маркел Иванович подождал еще немного, потом пожал плечами, вздохнул и вышел из аптеки. Придя домой, он снял сюртук, панталоны и жилет, почесался, покряхтел и лег на диван.  — Ну, что? был в аптеке? — набросилась на него Пелагея Петровна .  — Был... ну их к чёрту!  — Где же лекарство?  — Не дают! — махнул рукой Маркел Иванович и укрылся ватным одеялом.  — Уу... так и дам по уху!