Писатель  ПИСАТЕЛЬ  В комнате, прилегающей к чайному магазину купца Ершакова , за высокой конторкой сидел сам Ершаков , человек молодой, по моде одетый, но помятый и, видимо, поживший на своем веку бурно. Судя по его размашистому почерку с завитушками, капулю и тонкому сигарному запаху, он был не чужд европейской цивилизации. Но от него еще больше повеяло культурой, когда из магазина вошел мальчик и доложил:  — Писатель пришел!  — А!.. Зови его сюда. Да скажи ему, чтоб калоши свои в магазине оставил.  Через минуту в комнатку тихо вошел седой, плешивый старик в рыжем, потертом пальто, с красным, помороженным лицом и с выражением слабости и неуверенности, какое обыкновенно бывает у людей, хотя и мало, но постоянно пьющих.  — А, мое почтение... — сказал Ершаков , не оглядываясь на вошедшего. — Что хорошенького, господин Гейним?  Ершаков смешивал слова «гений» и «Гейне», и они сливались у него в одно — «Гейним», как он и называл всегда старика.  — Да вот-с, заказик принес, — ответил Гейним. — Уже готово-с...  — Так скоро?  — В три дня, Захар Семеныч , не то что рекламу, роман сочинить можно. Для рекламы и часа довольно.  — Только-то ? А торгуешься всегда, словно годовую работу берешь. Ну, показывайте, что вы сочинили?  Гейним вынул из кармана несколько помятых, исписанных карандашом бумажек и подошел к конторке.  — У меня еще вчерне-с, в общих чертах-с... — сказал он. — Я вам прочту-с, а вы вникайте и указывайте в  случае, ежели ошибку найдете. Ошибиться не мудрено, Захар Семеныч ... Верите ли? Трем магазинам сразу рекламу сочинял... Это и уШекспирабы голова закружилась.  Гейним надел очки, поднял брови и начал читать печальным голосом и точно декламируя:  — «Сезон 1885—86 г. Поставщик китайских чаев во все города Европейской и Азиатской России и за границу, З. С. Ершаков . Фирма существует с1804 года». Всё это вступление, понимаете, будет в орнаментах, между гербами. Я одному купцу рекламу сочинял, так тот взял для объявления гербы разных городов. Так и вы можете сделать, и я для вас придумал такой орнамент, Захар Семеныч : лев, а у него в зубах лира. Теперь дальше: «Два слова к нашим покупателям. Милостивые государи! Ни политические события последнего времени, ни холодный индифферентизм, всё более и более проникающий во все слои нашего общества, ни обмеление Волги, на которое еще так недавно указывала лучшая часть нашей прессы, — ничто не смущает нас. Долголетнее существование нашей фирмы и симпатии, которыми мы успели заручиться, дают нам возможность прочно держаться почвы и не изменять раз навсегда заведенной системе как в сношениях наших с владельцами чайных плантаций, так равно и в добросовестном исполнении заказов. Наш девиз достаточно известен. Выражается он в немногих, но многозначительных словах: добросовестность, дешевизна и скорость!!»  — Хорошо! Очень хорошо! — перебил Ершаков , двигаясь на стуле. — Даже не ожидал, что так сочините. Ловко! Только вот что, милый друг... нужно тут как-нибудь тень навести, затуманить, как-нибудь этак, знаешь, фокус устроить... Публикуем мы тут, что фирма только что получила партию свежих первосборныхвесеннихчаев сезона1885 года... Так? А нужно кроме того показать, что эти только что полученные чаи лежат у нас в складе уже три года, но, тем не менее, будто из Китая мы их получили только на прошлой неделе.  — Понимаю-с ... Публика и не заметит противоречия. В начале объявления мы напишем, что чаи только что получены, а в конце мы так скажем: «Имея большой запас чаев с оплатой прежней пошлины, мы без ущерба собственным интересам можем продавать их по прейскуранту  прошлых лет... и т. д.» Ну-с , на другой странице будет прейскурант. Тут опять пойдут гербы и орнаменты... Под ними крупным шрифтом: «Прейскурант отборным ароматическим, фучанским, кяхтинским и байховым чаям первоговесеннегосбора, полученным из вновь приобретенных плантаций»... Дальше-с: «Обращаем внимание истинных любителей на лянсинные чаи, из коих самою большою и заслуженною любовью пользуется „Китайская эмблема, или Зависть конкурентов“ 3 р. 50 к. Из розанистых чаев мы особенно рекомендуем „Богдыханская роза“ 2 р. и „Глаза китаянки“ 1 р. 80 к.» За ценами пойдет петитом о развеске и пересылке чая. Тут же о скидке и насчет премий: «Большинство наших конкурентов, желая завлечь к себе покупателей, закидывает удочку в виде премий. Мы с своей стороны протестуем против этого возмутительного приема и предлагаем нашим покупателям не в виде премии, а бесплатно все приманки, какими угощают конкуренты своих жертв. Всякий купивший у нас не менее чем на 50 р., выбирает и получает бесплатно одну из следующих пяти вещей: чайник из британского металла, сто визитных карточек, план города Москвы, чайницу в виде нагой китаянки и книгу„Жених удивлен, или Невеста под корытом“, рассказ Игривого Весельчака ».  Кончив чтение и сделав кое-какие поправки, Гейним быстро переписал рекламу начисто и вручил ее Ершакову . После этого наступило молчание... Оба почувствовали себя неловко, как будто совершили какую-то пакость.  — Деньги за работу сейчас прикажете получить или после? — спросил Гейним нерешительно.  — Когда хотите, хоть сейчас... — небрежно ответил Ершаков . — Ступай в магазин и бери чего хочешь на пять с полтиной.  — Мне бы деньгами, Захар Семеныч .  — У меня нет моды деньгами платить. Всем плачу чаем да сахаром: и вам, и певчим, где я старостой, и дворникам. Меньше пьянства.  — Разве, Захар Семеныч , мою работу можно равнять с дворниками да с певчими? У меня умственный труд.  — Какой труд! Сел, написал и всё тут. Писанья не съешь, не выпьешь... плевое дело! И рубля не стоит.  — Гм... Как вы насчет писанья рассуждаете... — обиделся Гейним. — Не съешь, не выпьешь. Того не понимаете, что я, может, когда сочинял эту рекламу, душой страдал. Пишешь и чувствуешь, что всю Россию в обман вводишь. Дайте денег, Захар Семеныч !  — Надоел, брат. Нехорошо так приставать.  — Ну, ладно. Так я сахарным песком возьму. Ваши же молодцы у меня его назад возьмут по восьми копеек за фунт. Потеряю на этой операции копеек сорок, ну, да что делать! Будьте здоровы-с!  Гейним повернулся, чтобы выйти, но остановился в дверях, вздохнул и сказал мрачно:  — Россию обманываю! Всю Россию! Отечество обманываю из-за куска хлеба! Эх!  И вышел. Ершаков закурил гаванку, и в его комнате еще сильнее запахло культурным человеком.