Актерская гибель  АКТЕРСКАЯ ГИБЕЛЬ  Благородный отец и простак Щипцов , высокий, плотный старик, славившийся не столько сценическими дарованиями, сколько своей необычайной физической силой, «вдрызг» поругался во время спектакля с антрепренером и в самый разгар руготни вдруг почувствовал, что у него в груди что-то оборвалось. Антрепренер Жуков обыкновенно в конце каждого горячего объяснения начинал истерически хохотать и падал в обморок, но Щипцов на сей раз не стал дожидаться такого конца и поспешил восвояси. Брань и ощущение разрыва в груди так взволновали его, что, уходя из театра, он забыл смыть с лица грим и только сорвал бороду.  Придя к себе в номер, Щипцов долго шагал из угла в угол, потом сел на кровать, подпер голову кулаками и задумался. Не шевелясь и не издав ни одного звука, просидел он таким образом до двух часов другого дня, когда в его номер вошел комик Сигаев .  — Ты что же это, Шут Иванович , на репетицию не приходил? — набросился на него комик, пересиливая одышку и наполняя номер запахом винного перегара. — Где ты был?  Щипцов ничего не ответил и только взглянул на комика мутными, подкрашенными глазами.  — Хоть бы рожу-то вымыл! — продолжал Сигаев . — Стыдно глядеть! Ты натрескался или... болен, что ли? Да что ты молчишь? Я тебя спрашиваю: ты болен?  Щипцов молчал. Как ни была опачкана его физиономия, но комик, вглядевшись попристальнее, не мог не заметить поразительной бледности, пота и дрожания губ. Руки и ноги тоже дрожали, да и всё громадное тело верзилы-простака казалось помятым, приплюснутым. Комик быстро оглядел номер, но не увидел ни штофов, ни бутылок, ни другой какой-либо подозрительной посуды.  — Знаешь, Мишутка , а ведь ты болен! — встревожился он. — Накажи меня бог, ты болен! На тебе лица нет!  Щипцов молчал и уныло глядел в пол.  — Это ты простудился! — продолжал Сигаев , беря его за руку. — Ишь какие руки горячие! Что у тебя болит?  — До... домой хочу, — пробормотал Щипцов .  — А ты нешто сейчас не дома?  — Нет... в Вязьму...  — Эва, куда захотел! До твоей Вязьмы и в три года не доскачешь... Что, к папашеньке и мамашеньке захотелось? Чай, давно уж они у тебя сгнили и могилок их не сыщешь...  — У меня там ро... родина...  — Ну, нечего, нечего мерлехлюндию распускать. Эта психопатия чувств, брат, последнее дело... Выздоравливай, да завтра тебе нужнов «Князе Серебряном» Митьку играть. Больше ведь некому. Выпей-ка чего-нибудь горячего да касторки прими. Есть у тебя деньги на касторку? Или постой, я сбегаю и куплю.  Комик пошарил у себя в карманах, нашел пятиалтынный и побежал в аптеку. Через четверть часа он вернулся.  — На, пей! — сказал он, поднося ко рту благородного отца склянку. — Пей прямо из пузырька... Разом! Вот так... На, теперь гвоздичкой закуси, чтоб душа этой дрянью не провоняла.  Комик посидел еще немного у больного, потом нежно поцеловал его и ушел. К вечеру забегал к Щипцову jeune-premier1Брама-Глинский . Даровитый артист был в прюнелевых полусапожках, имел на левой руке перчатку, курил сигару и даже издавал запах гелиотропа, но, тем не менее, все-таки сильно напоминал путешественника, заброшенного в страну, где нет ни бань, ни прачек, ни портных...  — Ты, я слышал, заболел? — обратился он к Щипцову , перевернувшись на каблуке. — Что с тобой? Ей-богу, что с тобой?..  Щипцов молчал и не шевелился.  — Что же ты молчишь? Дурнота в голове, что ли? Ну, молчи, не стану приставать... молчи...  Брама-Глинский (так он зовется по театру, в паспорте же он значится Гуськовым ) отошел к окну, заложил руки в карманы и стал глядеть на улицу. Перед его глазами расстилалась громадная пустошь, огороженная серым забором, вдоль которого тянулся целый лес прошлогоднего репейника. За пустошью темнела чья-то заброшенная фабрика с наглухо забитыми окнами. Около трубы кружилась запоздавшая галка. Вся эта скучная, безжизненная картина начинала уже подергиваться вечерними сумерками.  — Домой надо! — услышал jeune-premier.  — Куда это домой?  — В Вязьму... на родину...  — До Вязьмы, брат, тысяча пятьсот верст... — вздохнул Брама-Глинский , барабаня по стеклу. — А зачем тебе в Вязьму?  — Там бы помереть...  — Ну, вот еще, выдумал! Помереть... Заболел первый раз в жизни и уж воображает, что смерть пришла... Нет, брат, такого буйвола, как ты, никакая холера не проберет. До ста лет проживешь... Что у тебя болит?  — Ничего не болит, но я... чувствую...  — Ничего ты не чувствуешь, а всё это у тебя от лишнего здоровья. Силы в тебе бушуют. Тебе бы теперь дербалызнуть хорошенечко, выпить этак, знаешь, чтоб во всем теле пертурбация произошла. Пьянство отлично освежает... Помнишь, как ты в Ростове-на-Дону насвистался? Господи, даже вспомнить страшно! Бочонок с вином мы с Сашкой вдвоем еле-еле донесли, а ты его один выпил да потом еще за ромом послал... Допился до того, что чертей мешком ловил и газовый фонарь с корнем вырвал. Помнишь? Тогда еще ты ходил греков бить...  Под влиянием таких приятных воспоминаний лицо Щипцова несколько прояснилось и глаза заблестели.  — А помнишь, как я антрепренера Савойкина бил? — забормотал он, поднимая голову. — Да что говорить! Бил я на своем веку тридцать трех антрепренеров, а что меньшей братии, то и не упомню. И каких антрепренеров-то бил! Таких, что и ветрам не позволяли до себя касаться! Двух знаменитых писателей бил, одного художника!  — Что ж ты плачешь?  — В Херсоне лошадь кулаком убил. А в Таганроге напали раз на меня ночью жулики, человек пятнадцать. Я поснимал с них шапки, а они идут за мной да просят: «Дяденька, отдай шапку!» Такие-то дела.  — Что ж ты, дурило, плачешь?  — А теперь шабаш... чувствую. В Вязьму бы ехать!  Наступила пауза. После молчания Щипцов вдруг вскочил и схватился за шапку. Вид у него был расстроенный.  — Прощай! В Вязьму еду! — проговорил он покачиваясь.  — А деньги на дорогу?  — Гм!.. Я пешком пойду!  — Ты ошалел...  Оба взглянули друг на друга, вероятно, потому, что у обоих мелькнула в голове одна и та же мысль — о необозримых полях, нескончаемых лесах, болотах.  — Нет, ты, я вижу, спятил! — решил jeune-premier. — Вот что, брат... Первым делом ложись, потом выпей коньяку с чаем, чтоб в пот ударило. Ну, и касторки, конечно. Постой, где бы коньяку взять?  Брама-Глинский подумал и решил сходить к купчихе Цитринниковой , попытать ее насчет кредита: авось, баба сжалится — отпустит в долг! Jeune-premier отправился и через полчаса вернулся с бутылкой коньяку и с касторкой. Щипцов по-прежнему сидел неподвижно на кровати, молчал и глядел в пол. Предложенную товарищем касторку он выпил, как автомат, без участия сознания. Как автомат, сидел он потом за столом и пил чай с коньяком; машинально выпил всю бутылку и дал товарищу уложить себя в постель. Jeune-premier укрыл его одеялом и пальто, посоветовал пропотеть и ушел.  Наступила ночь. Коньяку было выпито много, но Щипцов не спал. Он лежал неподвижно под одеялом и глядел на темный потолок, потом, увидев луну, глядевшую в окно, он перевел глаза с потолка на спутника земли и так пролежал с открытыми глазами до самого утра. Утром, часов в девять, прибежал антрепренер Жуков .  — Что это вы, ангел, хворать вздумали? — закудахтал он, морща нос. — Ай , ай! Нешто при вашей комплекции можно хворать? Стыдно, стыдно! А я, знаете,  испугался! Ну, неужели, думаю, на него наш разговор подействовал? Душенька моя, надеюсь, что вы не от меня заболели! Ведь и вы меня, тово... И к тому же между товарищами не может быть без этого. Вы меня там и ругали и... с кулаками даже лезли, а я вас люблю! Ей-богу, люблю! Уважаю и люблю! Ну, вот объясните, ангел, за что я вас так люблю? Не родня вы мне, не сват, не жена, а как узнал, что вы прихворнули, — словно кто ножом резанул.  Жуков долго объяснялся в любви, потом полез целоваться и в конце концов так расчувствовался, что начал истерически хохотать и хотел даже упасть в обморок, но, спохватившись, вероятно, что он не у себя дома и не в театре, отложил обморок до более удобного случая и уехал.  Вскоре после него явился трагик Адабашев , личность тусклая, подслеповатая и говорящая в нос... Он долго глядел на Щипцова , долго думал и вдруг сделал открытие:  — Знаешь что, Мифа ? — спросил он, произнося в нос вместо ш — ф и придавая своему лицу таинственное выражение. — Знаешь что?! Тебе нужно выпить касторки!!  Щипцов молчал. Молчал он и немного погодя, когда трагик вливал ему в рот противное масло. Часа через два после Адабашева пришел в номер театральный парикмахер Евлампий , или, как называли его почему-то актеры, Риголетто. Он тоже, как и трагик, долго глядел на Щипцова , потом вздохнул, как паровоз, и медленно, с расстановкой начал развязывать принесенный им узел. В узле было десятка два банок и несколько пузырьков.  — Послали б за мной, и я б вам давно банки поставил! — сказал он нежно, обнажая грудь Щипцова . — Запустить болезнь не трудно!  Засим Риголетто погладил ладонью широкую грудь благородного отца и покрыл ее всю кровососными банками.  — Да-с ... — говорил он, увязывая после этой операции свои орудия, обагренные кровью Щипцова . — Прислали бы за мной, я и пришел бы... Насчет денег беспокоиться нечего... Я из жалости... Где вам взять, ежели тот идол платить не хочет? Таперя вот извольте капель этих принять. Вкусные капли! А таперя извольте  маслица выпить. Касторка самая настоящая. Вот так! На здоровье! Ну, а таперя прощайте-с...  Риголетто взял свой узел и, довольный, что помог ближнему, удалился.  Утром следующего дня комик Сигаев , зайдя к Щипцову , застал его в ужаснейшем состоянии. Он лежал под пальто, тяжело дышал и водил блуждающими глазами по потолку. В руках он судорожно мял скомканное одеяло.  — В Вязьму! — зашептал он, увидав комика. — В Вязьму!  — Вот это, брат, уж мне и не нравится! — развел руками комик. — Вот... вот... вот это, брат, и нехорошо! Извини, но... даже, брат, глупо...  — В Вязьму надо! Ей-богу, в Вязьму!  — Не... не ожидал от тебя!.. — бормотал совсем растерявшийся комик. — Чёрт знает! Чего ради расквасился! Э... э... э... и нехорошо! Верзила, с каланчу ростом, а плачешь. Нешто актеру можно плакать?  — Ни жены, ни детей, — бормотал Щипцов . — Не идти бы в актеры, а в Вязьме жить! Пропала, Семен , жизнь! Ох, в Вязьму бы!  — Э... э... э... и нехорошо! Вот и глупо... подло даже!  Успокоившись и приведя свои чувства в порядок, Сигаев стал утешать Щипцова , врать ему, что товарищи порешили его на общий счет в Крым отправить и проч., но тот не слушал и всё бормотал про Вязьму... Наконец, комик махнул рукой и, чтобы утешить больного, сам стал говорить про Вязьму .  — Хороший город! — утешал он. — Отличный, брат, город! Пряниками прославился. Пряники классические, но — между нами говоря — того... подгуляли. После них у меня целую неделю потом был того... Но что там хорошо, так это купец! Всем купцам купец. Уж коли угостит тебя, так угостит!  Комик говорил, а Щипцов молчал, слушал и одобрительно кивал головой.  К вечеру он умер.